# ένας
## один
ένας = один (м.р.)
μία/μια = одна (ж.р.)
ένα = одно (ср.р.)


### Примеры:
- Έχω έναν αδερφό και μία αδερφή. = У меня один брат и одна сестра.
- Στο τραπέζι υπάρχει ένα βιβλίο. = На столе лежит одна книга.
- Ένας φίλος με περιμένει έξω. = Один друг ждет меня снаружи.

# δύο
## два

### Примеры:
- Έχω δύο παιδιά. = У меня двое детей.
- Θέλω δύο καφέδες, παρακαλώ. = Я хочу два кофе, пожалуйста.
- Το μάθημα αρχίζει σε δύο λεπτά. = Урок начинается через две минуты.

# τρεις
## три
τρεις = три (м.р., ж.р.)
τρία = три (ср.р.)

### Примеры:
- Στο σπίτι έχουμε τρεις καρέκλες. = Дома у нас есть три стула.
- Βλέπω τρία αυτοκίνητα στον δρόμο. = Я вижу три машины на дороге.
- Μένουμε εδώ τρεις μέρες. = Мы живем здесь три дня.

# τέσσερις
## четыре
τέσσερις = четыре (м.р., ж.р.)
τέσσερα = четыре (ср.р.)

### Примеры:
- Η οικογένειά μου έχει τέσσερα μέλη. = В моей семье четыре человека.
- Έχουμε μάθημα τέσσερις φορές την εβδομάδα. = У нас уроки четыре раза в неделю.
- Αγόρασα τέσσερα πορτοκάλια. = Я купил четыре апельсина.

# πέντε
## пять


### Примеры:
- Το γραφείο ανοίγει στις πέντε. = Офис открывается в пять.
- Έχω πέντε βιβλία ελληνικών. = У меня пять книг по греческому.
- Περιμένω το λεωφορείο πέντε λεπτά. = Я жду автобус пять минут.

# έξι
## шесть

### Примеры:
- Ξυπνάω στις έξι το πρωί. = Я просыпаюсь в шесть утра.
- Η τάξη έχει έξι μαθητές σήμερα. = В классе сегодня шесть учеников.
- Θέλω έξι ντομάτες για τη σαλάτα. = Мне нужно шесть помидоров для салата.

# επτά
## семь

### Примеры:
- Η εβδομάδα έχει επτά μέρες. = В неделе семь дней.
- Το τρένο φεύγει στις επτά. = Поезд отправляется в семь.
- Έχουμε επτά καινούριες λέξεις. = У нас семь новых слов.

# οκτώ
## восемь

### Примеры:
- Το σχολείο αρχίζει στις οκτώ. = Школа начинается в восемь.
- Στην πολυκατοικία μένουν οκτώ οικογένειες. = В доме живут восемь семей.
- Αγόρασα οκτώ αυγά. = Я купил восемь яиц.

# εννέα
## девять
- Формы: εννέα, εννιά

### Примеры:
- Το ραντεβού μας είναι στις εννέα. = Наша встреча в девять.
- Έχω εννιά τετράδια στο γραφείο. = У меня на столе девять тетрадей.
- Η τάξη τελειώνει στις εννέα και μισή. = Урок заканчивается в половине десятого.

# δέκα
## десять

### Примеры:
- Η συνάντηση αρχίζει στις δέκα. = Встреча начинается в десять.
- Περπατάμε δέκα λεπτά μέχρι το μετρό. = Мы идем пешком десять минут до метро.
- Έχω δέκα ευρώ στην τσέπη μου. = У меня десять евро в кармане.

# έντεκα
## одиннадцать

### Примеры:
- Το παιδί είναι έντεκα χρονών. = Ребенку одиннадцать лет.
- Το μάθημα τελειώνει στις έντεκα. = Урок заканчивается в одиннадцать.
- Έχουμε έντεκα ασκήσεις για το σπίτι. = У нас одиннадцать упражнений на дом.

# δώδεκα
## двенадцать

### Примеры:
- Ο χρόνος έχει δώδεκα μήνες. = В году двенадцать месяцев.
- Το ρολόι δείχνει δώδεκα ακριβώς. = Часы показывают ровно двенадцать.
- Στην τάξη υπάρχουν δώδεκα καρέκλες. = В классе есть двенадцать стульев.

# είκοσι
## двадцать

### Примеры:
- Χρειάζομαι είκοσι ευρώ. = Мне нужно двадцать евро.
- Το μάθημα κρατάει είκοσι λεπτά. = Урок длится двадцать минут.
- Στο λεωφορείο είναι περίπου είκοσι άτομα. = В автобусе примерно двадцать человек.

# τριάντα
## тридцать

### Примеры:
- Είναι τριάντα χρονών. = Ему тридцать лет.
- Το χωριό απέχει τριάντα χιλιόμετρα. = Деревня находится в тридцати километрах.
- Έχω τριάντα σελίδες να διαβάσω. = Мне нужно прочитать тридцать страниц.

# σαράντα
## сорок

### Примеры:
- Το ταξίδι διαρκεί σαράντα λεπτά. = Поездка длится сорок минут.
- Στην αίθουσα υπάρχουν σαράντα καρέκλες. = В зале есть сорок стульев.
- Η γιαγιά μου έζησε σαράντα χρόνια στην Αθήνα. = Моя бабушка прожила сорок лет в Афинах.

# πενήντα
## пятьдесят

### Примеры:
- Αυτό το βιβλίο κοστίζει πενήντα ευρώ. = Эта книга стоит пятьдесят евро.
- Έχουμε πενήντα μαθητές στο σχολείο. = В нашей школе пятьдесят учеников.
- Περπάτησα πενήντα μέτρα και σταμάτησα. = Я прошел пятьдесят метров и остановился.

# εξήντα
## шестьдесят

### Примеры:
- Η ταινία άρχισε πριν από εξήντα λεπτά. = Фильм начался шестьдесят минут назад.
- Ο παππούς μου είναι εξήντα χρονών. = Моему дедушке шестьдесят лет.
- Το δωμάτιο έχει εξήντα τετραγωνικά μέτρα. = Комната имеет шестьдесят квадратных метров.

# εβδομήντα
## семьдесят

### Примеры:
- Η γιαγιά μου είναι εβδομήντα χρονών. = Моей бабушке семьдесят лет.
- Το χωριό απέχει εβδομήντα χιλιόμετρα. = Деревня находится в семидесяти километрах.
- Στο θέατρο υπάρχουν εβδομήντα θέσεις. = В театре семьдесят мест.

# ογδόντα
## восемьдесят

восемь = οκτώ
восемьдесят = ογδόντα
октогон = οκτάγωνο = восьмиугольник

10 = δέκα
20 = είκοσι
30 = τριάντα
40 = σαράντα
50 = πενήντα
60 = εξήντα
70 = εβδομήντα
**80 = ογδόντα**
90 = ενενήντα
100 = εκατό

### Примеры:
- Ο προπάππους μου έζησε ογδόντα χρόνια. = Мой прадед прожил восемьдесят лет.
- Το εισιτήριο κοστίζει ογδόντα ευρώ. = Билет стоит восемьдесят евро.
- Έχουμε ογδόντα φωτογραφίες από το ταξίδι. = У нас восемьдесят фотографий из поездки.

# ενενήντα
## девяносто

### Примеры:
- Το κτίριο είναι ενενήντα ετών. = Этому зданию девяносто лет.
- Στην αποθήκη υπάρχουν ενενήντα κουτιά. = На складе есть девяносто коробок.
- Έγραψα ενενήντα λέξεις στο τεστ. = Я написал девяносто слов в тесте.

# εκατό
## сто
- Формы: εκατό, εκατόν

### Примеры:
- Στο χωριό μένουν περίπου εκατό άνθρωποι. = В деревне живет примерно сто человек.
- Το σακάκι κοστίζει εκατό ευρώ. = Пиджак стоит сто евро.
- Έχω εκατό λόγους να μάθω ελληνικά. = У меня сто причин учить греческий.

# διακόσια
## двести

# τριακόσια
## триста

# τετρακόσια
## четыреста

# πεντακόσια
## пятьсот

# εξακόσια
## шестьсот

# επτακόσια
## семьсот

# οκτακόσια
## восемьсот

# εννιακόσια
## девятьсот

# χίλια
## тысяча
- Формы: χίλια, χίλιοι

### Примеры:
- Η πόλη απέχει χίλια χιλιόμετρα. = Город находится в тысяче километров.
- Ευχαριστώ χίλιες φορές. = Спасибо тысячу раз.
- Στο στάδιο υπάρχουν πάνω από χίλια άτομα. = На стадионе больше тысячи человек.

# πρώτος
## первый
- Ед: πρώτος, πρώτη, πρώτο
- Мн: πρώτοι, πρώτες, πρώτα

### Примеры:
- Είμαι ο πρώτος στη σειρά. = Я первый в очереди.
- Η πρώτη μέρα στο νέο σχολείο είναι πάντα δύσκολη. = Первый день в новой школе всегда трудный.
- Αυτό είναι το πρώτο μάθημα ελληνικών μου. = Это мой первый урок греческого.

# δεύτερος
## второй
- Ед: δεύτερος, δεύτερη, δεύτερο
- Мн: δεύτεροι, δεύτερες, δεύτερα

### Примеры:
- Μένω στον δεύτερο όροφο. = Я живу на втором этаже.
- Αυτή είναι η δεύτερη φορά που έρχομαι εδώ. = Это второй раз, когда я прихожу сюда.
- Το δεύτερο βιβλίο είναι πιο δύσκολο. = Вторая книга труднее.

# τρίτος
## третий
- Ед: τρίτος, τρίτη, τρίτο
- Мн: τρίτοι, τρίτες, τρίτα

### Примеры:
- Το μάθημα είναι την τρίτη ώρα. = Урок идет на третьем часу.
- Αυτή είναι η τρίτη άσκηση. = Это третье упражнение.
- Ο τρίτος δρόμος δεξιά οδηγεί στην πλατεία. = Третья улица направо ведет к площади.

# τέταρτος
## четвертый
- Ед: τέταρτος, τέταρτη, τέταρτο
- Мн: τέταρτοι, τέταρτες, τέταρτα

### Примеры:
- Το παιδί πηγαίνει στην τέταρτη τάξη. = Ребенок учится в четвертом классе.
- Ζω στον τέταρτο όροφο. = Я живу на четвертом этаже.
- Η τέταρτη σελίδα έχει τις απαντήσεις. = На четвертой странице есть ответы.

# πέμπτος
## пятый
- Ед: πέμπτος, πέμπτη, πέμπτο
- Мн: πέμπτοι, πέμπτες, πέμπτα

### Примеры:
- Είναι η πέμπτη μέρα των διακοπών μας. = Это пятый день нашего отпуска.
- Το πέμπτο κεφάλαιο είναι πολύ ενδιαφέρον. = Пятая глава очень интересная.
- Ο πέμπτος μαθητής λείπει σήμερα. = Пятый ученик сегодня отсутствует.

# έκτος
## шестой
- Ед: έκτος, έκτη, έκτο
- Мн: έκτοι, έκτες, έκτα

### Примеры:
- Μένει στον έκτο όροφο. = Он живет на шестом этаже.
- Η έκτη άσκηση είναι δύσκολη. = Шестое упражнение трудное.
- Το έκτο μάθημα αρχίζει αργότερα. = Шестой урок начинается позже.

# έβδομος

## седьмой

επτά = семь

- Ед: έβδομος, έβδομη, έβδομο
- Мн: έβδομοι, έβδομες, έβδομα

### Примеры:
- Σήμερα είναι η έβδομη μέρα του μήνα. = Сегодня седьмой день месяца.
- Το έβδομο κεφάλαιο μιλάει για ταξίδια. = Седьмая глава говорит о путешествиях.
- Στον έβδομο ουρανό από τη χαρά του. = Он на седьмом небе от счастья.

# όγδοος
## восьмой
- Ед: όγδοος, όγδοη, όγδοο
- Мн: όγδοοι, όγδοες, όγδοα

### Примеры:
- Το όγδοο δωμάτιο είναι στα αριστερά. = Восьмая комната слева.
- Είναι η όγδοη φορά που το ακούω αυτό. = Я слышу это уже в восьмой раз.
- Ο όγδοος μαθητής γράφει στον πίνακα. = Восьмой ученик пишет на доске.

# ένατος
## девятый
- Ед: ένατος, ένατη, ένατο
- Мн: ένατοι, ένατες, ένατα

### Примеры:
- Ζει στον ένατο όροφο. = Он живет на девятом этаже.
- Η ένατη σελίδα λείπει από το βιβλίο. = Девятая страница отсутствует в книге.
- Το ένατο μάθημα είναι την Παρασκευή. = Девятый урок в пятницу.

# δέκατος
## десятый
- Ед: δέκατος, δέκατη, δέκατο
- Мн: δέκατοι, δέκατες, δέκατα

### Примеры:
- Σήμερα είναι η δέκατη Ιουνίου. = Сегодня десятое июня.
- Ο δέκατος μαθητής απαντάει σωστά. = Десятый ученик отвечает правильно.
- Το δέκατο κεφάλαιο είναι το τελευταίο. = Десятая глава последняя.


# τέταρτο
## четверть

### Примеры:
- Είναι τέσσερις παρά τέταρτο. = Сейчас без четверти четыре.
- Το μάθημα αρχίζει στις εννέα και τέταρτο. = Урок начинается в четверть десятого.
- Θα φύγουμε σε ένα τέταρτο. = Мы уйдем через четверть часа.

# μισό
## половина

### Примеры:
- Είναι εφτά και μισή. = Сейчас половина восьмого.
- Το ραντεβού είναι στις δέκα και μισή. = Встреча в половине одиннадцатого.
- Περίμενα μισή ώρα στο σταθμό. = Я ждал полчаса на станции.